---
title: "おすすめソフト(Windows編)"
weight: 10
draft: true
---

{{< toc >}}

## はじめに


## 解凍ソフト

インターネットから入手したファイルは多くの場合圧縮されている。OSの標準機能でも展開 (解凍)することはできるが，専用の解凍ソフトを使うと，さまざまな形式のファイルをダブルクリックするだけで解凍できるなど，便利。

以前は，インターネットの帯域が狭く，すこしでも転送サイズを小さくするためにファイルを圧縮していた。現在では，インターネットの速度が上がり，ある程度大きなサイズのファイルであってもそのままメール送信できるようになったが，zip形式の圧縮は単にファイルサイズを小さくするというだけではなく，複数のファイルを1つの圧縮ファイルにまとめられることや，圧縮の際にパスワードを設定してパスワードがなければ解凍できないようにすることができるというメリットがある。とくに，機密ファイルをメールで送る際にはパスワードのかかったzipファイルと，パスワードを別々のメールで送るという方法がよくとられてきた。この方法は，PPAP (Password付きzipファイル送ります—Password送ります　暗号化プロトコル)といわれ，実はセキュリティ上大きな問題がある。第三者がメールで送られたzipファイルを入手できるということは，同じ経路で送られることになるパスワードも入手できる可能性が高いからだ。したがって，メール以外の手段でパスワードをやりとりすることが望ましい。

話は逸れたが，いずれにしても圧縮ファイルは日常的に扱うことになるので，シームレスに解凍できるようにしておくことが必要だ。おすすめはLhaplusというソフト。.zip形式だけではなく多くの圧縮形式に対応しており，圧縮されたファイルをダブルクリックするだけでデスクトップに解凍してくれる。インストールしてしまえば，ほとんど何も考えずに使えるところが良い。

ちなみにわたしは，Explzhというソフトを使っている。少し設定は必要だが，高機能かつシンプルに使えるので便利だ。

## クリップボード履歴ソフト

データや文章をコピーして貼り付けるということは，日常的に行う作業である (もちろん，レポートをコピペで作成することは剽窃という不正行為であり，やってはいけない)。通常，クリップボードは，新しくなにかをコピーすると，過去にコピーした内容は上書きされ消えてしまう。しかし，ちょっと前にコピーした内容をもう一度貼り付けたいということはよくある。クリップボード履歴ソフトは，過去にクリップボードにコピーした内容を記憶して，それを呼び出して再利用することができるようにするソフトだ。Windows 11にもこの機能は標準で搭載されているが，機能的には専用のソフトの方が細かな点で便利にできている。

おすすめのクリップボード履歴ソフトはClibor。ShiftキーやCtrlキーのダブルクリックなどで呼び出し，過去にコピーしたアイテムのリストから選択する形で貼付けを行うことができる。FIFO (First In First Out)やLIFO (Last In First Out)も可能。FIFOというのは，通常，1をコピー→1を貼り付け→2をコピー→2を貼り付けという順序で行う作業を，1をコピー→2をコピー→1を貼り付け→2を貼り付けという順序で行うこと。あまりピンとこないかもしれないが，コピペしたいデータが大量にある場合に，コピ・コピ・コピ･･･からのペ・ペ・ペ･･･ができるので，かなりの時短になる。わたしはとくにExcelでよく使う。あとは，定型文を登録しておいて，貼り付けることができる。たとえば，自分のメールアドレスを登録しておけば，メールアドレスを間違えて入力ということもなくなる。

Cliborには，もう1つ副次的なメリットがある。クリップボード履歴はテキストで保存されるため，Clibor経由だとプレーンテキストが貼り付けらるということだ。引用という形で，インターネットなどで入手した文書の一部をコピーして貼り付けるときに，貼り付けた部分だけフォントなどの書式が変わっているのは望ましくない。Cliborを用いることで，書式の問題を回避することが可能だ。

## PDFビューア

論文や資料は多くの場合PDF形式だ。もちろん，それらをブラウザで読むこともできるし，Adobe Readerを使うのも良い。しかし，ただPDFを読むだけであれば，より軽量で高速に動作するPDFビューアを使うのが良い。

Sumatra PDFはとにかく動作が軽い。高度な機能はなにもないが，ページ送りやスクロールが快適。Sumatra PDFのもう一つのメリットは，開いているPDFファイルをロックしないということ。WindowsのPDFビューアはほとんどが開いているファイルをロックしてしまうので，一度ファイルを閉じなければ編集して上書きすることができない。Sumatra PDFはファイルを開いていてもほかのソフトから上書きでき，上書きされたタイミングで表示内容も更新される。そのためTexでPDFを作成する際には，コンパイルのたびにPDFを閉じる必要がないため非常に便利。

## テキスト・エディタ

文章を書くときはいつもWordというのは，必ずしも効率的ではない。バージョン管理や横断検索などを考えると，単純なテキスト・ファイルの方が扱いやすい。また，テキスト・ファイルの方が軽量なので，ファイルを開いたり編集したりするのも高速でストレスがない。

定番のテキスト・エディタとしては秀丸がおすすめ。起動やファイルの読込みが高速で，かなり高機能。自分好みにカスタマイズでき，マクロを使えばさまざまな機能を自分で追加できる。

現在の定番はVisual Studio Code。もともとはコードを書くためのエディタだと思うが，いまとなっては統合環境で，とにかくほとんどの作業がVS Codeだけで完結する。このページの執筆 (Hugoというサイトビルダーを使っている)もVS Codeで行っているし，授業スライドの作成 (LatexやMarkdown)，論文の執筆 (Latex)，Pythonのコードを書くのもVS Codeだ。さらに，Windowsだけではなく，MacでもLinuxでも同じ環境を構築できる。

軽快さという点では秀丸の方が優れているが，いちいちウィンドウを切り替えずに何でもできるというのはVS Codeの大きなメリット。用途によって使い分けるのが良い。




